과거보다는 AI 베이스 모델을
만드는게 더 쉬워졌다고 하더라도 그걸
기반으로 우리가 에코시스템을 만드는
거는 다른 거잖아요. 딥스크 같은
경우도 이제 우리가 막 가다가 이제
멈춘게 이제 보안 이슈나 이런 것들이
이제 답보가 안 되니까 베이스 모델을
만든다는 거가 중요한게 아니라 베이스
모델 위에 수많은 생태기가 돌아갈 수
있게 하는 것들을 같이 만들어 낼 수
있는 역량이 돼야 되거든요. 정말
어렵다는 거죠.
[음악]
안녕하세요. 이호석입니다. 오늘은
LG 전자 조수 상무님 나와
주셨습니다. 안녕하세요. 네,
안녕하세요. 네. 저희 채널에는 몇
번 나오신 적이 있는데 어 저희
채널이 많이
컸어요. 나왔을 때는 어 너무
컸어요. 네. 그 조상무님은 대학교
동기어 가지고 어 좀 친한데 평소에는
좀 친하게 이제 얘기하지만 오늘은
이제 상무님으로 AI 빅데이터 담당
이러면 엄청 높은 거 아닙니까? 네.
아 그냥 뭐 보통 상무가 담당을 맞고
있습니다. 상무가 담당을 하나 맡고
있다. 근데 가장 핫한 AI 데이터
그것도 빅데이터 담당이니까 오늘 좀
이제 여쭤보고 싶은게 많습니다. 뭐
최근에 이제 주식장도 많이 빠져 그래
가지고 많은 분들이 AI 이거 어떻게
되는 거냐? 어떻게 되는 건지에 대한
방향성 이거 궁금해하실 것 같은데
상무님이 보실 때 미국에서 지금
진행되고 있는 AI의 흐름은 좀
어떻게 보세요? 사실 AI라고 하는게
더 이상 되돌릴 수 있는 뭐 그런
흐름이 아니다라고 생각을 하고
있고요. 네. 네. 그리고 뭐 인류가
진화하는 방향하고 인류가 갖고 있는
욕구하고도 너무 잘 맞닿 있는
기술이기 때문에 AI 기술이라고 하는
그 흐름이 뭐 예전에 3D 프린트
나왔다 잠깐 사라지고 이런 거랑
다르게 우리 스마트폰이라고 하는
시장이 사람들의 행동을 완전히 다
바꿔 놨잖아요. 그런 것처럼 AI가
사람들뿐만 아니라 산업계에도 큰네
영향을 미치고 있기 때문에 이미
그거를 이제 다시 되돌리거나 이렇게
할 수 있는 상황은 전혀 아니라고
보고 있습니다. 되돌릴 수 없다라는
거는 이제 모두가 동의하는데 과거에도
지금 AI에 대한 이제 그 큰
흐름들이 나오면서 되나 보다 했다가
아닌가 되나 보다 했다가 아닌가 이런
과정들을 겪었던 거 같아요. 이제
기술적으로 한 개에 그때 부딪칠
때마다 붐이 일어났다가 아닌가 보다.
분위 늘어났다 아닌가 보다. 근데
이번에도 이제 의심이 드는 거는
LM에다가 컴퓨을 막 시켰더니 성능이
좋아지는데 야 이걸로 돈을 벌면 또
이걸로 할 수 있겠는데 이걸로 돈을
벌 수 있겠냐 이런 이제 흐름인 거
같아요. 과거랑은 다르게 이제
비가역적이라고 얘기를 하는 이유가 뭐
많은 회사들이 이미 그렇게 하고 있긴
하겠지만 뭐 저희 회사 조트들도
마찬가지로
업무하는 그 프로세스 내에 AI라고
하는 기술들이 에이전트처럼 박혀서
일하는 방식 자체를 아예 구조적으로
변경해 내고 있기 때문에 아 그리고
그게 너무 많은 곳에서 동시
다발적으로 마구 진행되고 있기 때문에
이제 그게 없는 상태로 일을 할 수
있는
상황이 오직 지 않을 것 같습니다.
이게 AI라는 것들이 너무 많이 박혀
있습니다. 정말 박힌다는 말처럼 퍽퍽
이게 군데군데 프로세 진짜 많이 뭐가
변하고 있는 건가? 네.
그게 저희가 그들을 해서 프로세스에
필요한 어떤 포인트를 만들어가고
있는데 모듈이나 서비스들을 그
서비스를 만드는 과정이 예전처럼
이렇게 되게 복잡하거나 어렵지 않고
아주 쉽고 간단하게 상대적으로 그런
서비스를 그 서비스를 만들어서
프로세스를 바꿀 수 있는 일들이 계속
발생하고 있기 때문에 현장에서 느끼는
것들은 이제 비가역적으로 구조적인
변화가 일어나고 있다라고 저는 보고
있고요. 주식 시장에서 이제 보고
있는 관점은 AI, 스타게이트 뭐
이런 얘기가 나오고 나서 뭐 엄청나게
투자를 많이 할 것처럼 어 되고 있고
실제로도 투자는 계속 하고 있는
거잖아요. 그죠?
네. 주가가 빠지니까 이게 별로
안중고 그런 느낌이 들어요. 그니까
이제 가격이 움직이는 거랑 또 다른
움직임이겠지만 손정희 회장 가가지고
막 투자하겠다고 했던 AI 스타게이트
결국은 이거는 파운데이션 모델을
만들기 위한 그런 거잖아요. 이거는
지금 어떻게 지내고 어떻게 가는
건가요? 파운데이션 모델을 만드는
플레이어들이 이제 예전에는 거의
미국에서 있는 몇몇 되지 않은 정말
빅 플레이어들만 이제 할 수 있었던
전유물 같은 것들이었는데 딥크라는게
우리가 생각한 거보다 좀 더 적은
투자를 통해서도 생각한 거보다 적은
투자를 통해서 이게 가능할 수도
있겠구나라는 가능성을 보여준
케이스죠. 근데 그거 자체가 이제
의미하는게 파운데이션 모델이라고 하는
것들. 그 파운데이션 모델이라고
하는게 적은 리소스로 투자해서 우리가
이걸 만들어 낼 수 있다는게 AI
속도를 저해야 하는게 아니라 더
엑셀레이션 시키는 요인이 되겠죠.
음. 우리가 더 적은 리소스, 더
적은 투자를 통해서도 더 좋은 사람을
따라하고 흉내낼 수 있는 언어 모델을
시작해서 비전 모델, 비전 모델을
시작해서 더 확장된 멀티모델로 갈 수
있는 가능성이 더 크게 열리는 것이기
때문에 어, AI의 기술들이 더
곳곳에 널리 더 쉽게 활용될 수
있겠구나. 라는 걸로 이제 이해를
하는게 저는 맞다고 생각을 하고요.
다만 이제 그 과정에서 과거에
100이 투자됐어야지 마땅한 것들이
어 100이 아니라 어쩌면 50
어쩌면 30 10으로도 가능하지
않을까? 투자에 대한 걸 주하게
만드는 요인으로 작용을 하는 것이지
그 자체가 AI 기술을 발전시키고
성장하게 만드는 것들에 저의 요인이
될 수는 없다고 생각을 합니다.
기술을 활용하는 저희는 파운데이션
모델을 만드는 것보다 그 파운데이션
모델을 기반으로 응용된 애플리케이션을
만드는 것에 더 집중하고 있는
조직이기 때문에 그 조직 입장에서는
이런 파운데이션 모델에 투자되는
것들이 더 줄었을 때 저희가 할 수
있는 것들이 훨씬 더 많아지거든요.
어떤 회사는 언어 모델에 되게 많이
집중해서 되게 나이스한 언어 모델을
만들어 줄 수도 있고 또 어떤 회사는
비전 모델을 되게 잘 만들어 줘서
비전 모델의 파운데이션 모델을 아주
저렴하게 만들어 줄 수 있고 그리고
그게 되게 힘들게 클라우드에서만
리치하게 사용하는게 아니라 비싼
비용으로 라이트한 버전의 모델이
만들어져서 우리가 원하는 특정한 온프
서버나 특정한 어떤 로컬 환경에서
그걸 활용할 수 있게 된다고 한다면
AI 서비스를 활용하는 애플리케이션의
다양성도 높아질 수 있고 상황에 에
맞게끔 왜냐하면 어떤 경우는
온디바이스 AI가 필요한 경우도 있고
디바이스에 가까운 온프램 서버에서
AI 모델이 동작하고 필요한 어떤
조치를 취하는게 뭐 특히나 제조 공정
같은 경우 더욱 그렇죠. 제조공정
같은 경우는 제조 프로세스가 이제
클라우드에 연결되 있지 않은 상태가
만약에 발생했을 때 제조 프로세스가
셧다운되거나 멈추게 된다면 그럼 되게
큰게 리스크가 있기 때문에 그런
문제들 때문에 좀 더 디바이스에
가깝게 컴퓨팅 환경이 있는게 더
유리하거든요. 그런 경우를 고려해
본다 하더라도 네트워이나 클라우드
기반으로만 다 어떤 인플루언스를
한다거나 그러니까 추론을 한다거나
하지 않고 좀 더 가깝게 하드웨어
환경에 가깝게 그게 모델이 들어올 수
있게 된다고 한다면 그럼 이제 훨씬
더 다양한 애플리케이션들이 만들어지고
생태이 더 다양해질 수 있거든요.
클라우드 막 저기 엄청 큰 뭐 어디
뭐 있는 그런 데서 막 계산해서
이렇게 해라라고 알려주는게 아니라 그
디바이스 그러니까 이제 뭐 스마트폰을
포함해서 사람들이 들고 다니는 그런
온 디바이스라고 얘기하죠. 거기에까지
여기에서도 출론을 할 수 있게 되면
훨씬 더 다양한 서비스를 할 수
있다. 이런 식으로 할 수 있다는
거죠. 그렇죠. 맞습니다. 그리고
이제 스마트폰이 아니더라도 이제 제조
공정에서는 어쨌든 모든 공장에 있는
설비들이 다 스마트 디바이스로 되기가
힘들기 때문에 중간중간 이제 컴퓨터나
서버가 되는 노드들이 존재하고 있고
아하 그 서버에 특정한 데이터들이
모이고 거기서 이제 또 다시 중앙에
있는 곳으로 데이터를 보내게 되는데
그 중앙으로 모이고 모이고 뒤로 가서
결국엔 클라우드까지 가는 경우도 있고
클라우드가 아닌 경우도 있지만 뒤에서
더 많은 데이터가 모이니까 더 큰
출연을 할 수 있죠. 실제로는. 근데
그 출연을 하는 것들이 생산 공정의
제어 프로세스하고 직접적으로 연관이
있다고 한다면 그건 되게 리스크한
일이거든요. 아, 그래서 가급적 이제
제어랑 연결된 것들은 디바이스에 좀
가깝나 그다음에 컴퓨팅 환경에서
돌아가는게 더 맞는 거고 그런 것들이
이제 예를 들어서 화제가 일어났을 때
스프링클러가 정작해서 물을 뿌리는
일이 아주 심플한 거부터 얘기를 해
볼게요. 그러니까 그런 디바이스가
있죠. 그런 디바이스가 있는데 근데
이제 플레인클러가 동작하는 방식이
예를 들어 이제 센서를 통해서 가스를
감지하거나 뭐 특성 이상한 탄소를
감지하거나 뭐 이런 것들을 감지해서
스프링클러가 동작하는 것보다는 예를
들면 이제 초기에 비전을 통해서 이제
스프링클러 동작할 수 있다고 쳐
볼게요. 근데 그 스프링클러를
동작하는 비전 모델이 건물에서
관리하는 건물의 스프링클러랑 연결되
있는 온프라임 서버에서 동작하는게
아니라 거기서 다시 데이터가 보내져서
저기 미국에 있는 어떤 클라우드
업체에서 이제 서비스하는 환경의
모델이 이제 동작하고 있다. 근데
만약에 예를 들어서 네트워이 무슨 일
때문에 그날 뭐 불화재 난 것 때문에
네트워크선이 끊어졌다 그럼 이제
출연이 안 되겠죠. 아 그러면 이제
클라우드로 보내지는 데이터를 기반으로
출론을 해가지고 불이 났을지도 모를
것 같으니까 뭔가 가서 한번 확인을
해보거나 혹은 거기에 스프링클러가
거기 부분적으로 동작해 보는 건
어떨까라는 거를 지시할 수가 없게
되는 거죠.
그것들에 되게 어떤 환경에 되게
중요한 요인이 되기 때문에 그런
경우에는 조금 더 하드웨어에 가까운
쪽에 그런 AI 에이전트가 동작하게
되면 훨씬 더 출론의 결과들이나 어
그다음에 AI가 활동할 수 있는 어떤
요소들이 더 임팩트가 있을 수 있죠.
그래서 이런 것들이 케이스마다 다를
겁니다. 근데 이게 오로지
클라우드에서 존재하는 아주 하고
그래서 이제 GPT가 그냥 API로만
현재는 서비스를 제공을 하고 있단
말이죠. 그 GPT API 서비스로만
그런 것들을 클라우드에서 동작하는
서비스로만 우리가 활용하는게 아니라
되게 라이트한 버전의 베이스 모델들이
만들어지면 우리가 활용할 수 있는
어떤 시나리어들이 훨씬 더 다양해질
수 있는 거죠. 그래서 저는 이렇게
기술이 발전을 해 나가는 모습들이 저
같이 애플리케이션 만드는 사람
입장에서 되게 반가운 일입니다.
딥시크라는 것이 나온 이후로 많은
분들이 얘기하는게 LM이라는 것이
일종에 이제 커머티화 돼서 가격이
정말 싸졌다. LM을 사용하는
입장에서 정말 좋다. 실제로 이제
사용하는 입장에서 너무 좋은 상황인
거예요. 그죠? 제가 이제 이해를
돕기 위해서 좀 질문 하나 드리면
아까 스마트 디바이스라고 표현했는데
어떤 건 스마트고 어떤 건 스마트가
아니에요. 단순하게 센싱만 하는
케이스는 이제 스마트라고 생각을
하지는 않고요. 센싱을 넘어서 그
센싱한 데이터나 정보를 기반으로 다른
액션을 취할 수 있게 하는 것, 다른
어떤 서비스를 제공하는 것. 그게
이제 저는 이제 스마트 디바이스라고
생각을 하는 거고 인앤웃이 있어야
되는 거죠. 우리가 이제 정보가
들어갔다 나왔다. 네. 네. 인터인
인터랙션 할 수 있는 것들이 있어야
되는 거죠. 음. 그래서 스마트폰 그
예를 들면 최근에 저희가 만들고 있는
하나의 서비스이션은
기존에 이제 CCTV에 해당하는
것들이 이제 한 방향으로 카메라
데이터가 이제 로컬 빌딩 관리하는
거에 이렇게 저장이 되는 건데 그건
원웨이잖아요. 비전 정보를 가지고
와서 로컬 서버에 저장을 해서 그럼
이제 지하에 보면 이제 빌딩
관리하는데 아 그죠뭐 사고 나면
경찰들이 막 거기 와 가지고 이제
CCT 봅시다 이러면 이제 카메라 막
있는 데서 CCTV 이렇게 보면서
누가 언제 왔어요? 막 이런 거
물어보고 있잖아요. 그런 것들이 이제
굉장히 좀 낙후돼 있는 거죠.
그렇죠. 덤한 디바이스죠. 스마트
디바이스가 아닌 거죠. 그죠? 그니까
우리가 보면 스마트 폰을 생각하면
이해가 되는게 스마트폰이 나오기 전
그니까 핸드폰이 스마트하지 않다라고
생각해 본 적은 없을 거예요. 이제
스마트폰이 되기 전에는이 폰으로
데이터가 왔다 갔다 한다든지 이런게
없었어요. 그죠? 그죠?
애플리케이션도 없었고 하는 것도 없고
인터액션 정보 있는 아웃이 거의
없었죠. 그런데 이제 스마트폰이면
여기에 인식되고면 인식도 되고
여러가지 많은 것들이 왔다갔다 하면서
스마트폰이 되는데 사실 이제 우리가
많은 사람들이 생각하는 거는
스마트폰도 이제 AI가 돼서 더
이렇게 되면 좋겠다라고 생각하지만
CCTV 같은 거만 해도 얘를
스마트하게 바꾸는 것도 진짜 중요한
거죠. 너무 멍청하니까 100점 맞는
애를 더 하는게 아니라 아이 그냥
10점 20점 맞는 애를 3, 40점
맞는 거로 스마트하게 만드는 것도
너무 중요하다는 거죠. 그 세상에
사실은 덤바이스가 되게 많거든요.
덤바이스. 덤바이스라고 하는 것들을
조금만 더 다른 관점에서 보면 걔를
완전히 다른 차원의 애플리케이션과
다른 차원의 서비스로 바꿀 수 있다는
거. 바꿀 수 있거든요. 근데 그
기회들이 되게 많아질 겁니다. 앞으로
진짜 많아지. 진짜 많아지는데 마치
이제 AI 시대가 된다. 그러니까
우리가 AI의 베이스 모델이 되는 걸
만들겠다. 이게 저는 약간 마치
안드로이드 플랫폼을 우리가 만들어야
돼. iOS 플랫폼을 만들어야 돼.
약간 이런 느낌에 좀 가까운 거 같고
과거보다는 AI 베이스 모델을
만드는게 더 쉬워졌다고 하더라도
만들었다고 해서 우리가 iOS를
만들었다고 칠게요. iOS 만들었어.
지금 되게 쉬워져서 만드는 게. 그럼
그걸 기반으로 우리가 에코시스템을
만드는 거는 또 다른 거잖아요. 거기
위해 앱이 막 올라오게 하고 유통되게
하고 사용자도 많아야 될뿐만 아니라
관련되 있는 예를 들면 우리가
보안이라고 하는 거를 정말 철저하게
지키고 그거에 대한 브랜딩이 되고
iOS의 앱이 올라가는 것들은 이꼴
보안이라고 하는 것들부터 시작해서
컴플라스부터 시작해서 앱의
안정성이라든가 이런 것들이 다 담보된
우리가 왜냐면 딥크 같은 경우도 이제
우리가 막 가다가 이제 멈춘게 이제
보안 이슈나 이런 것들이 이제 또
이렇게 답보가 안 되니까 그런 것들에
대한 주저함이 생길 수밖에 없거든요.
근데 사실 저는 이제 iOS 이런 건
그냥 어떻게 보면은 하나의 나라를
만드는 거다. 그런 거죠. 그러니까
왜냐면이이 iOS라는 공간 안에서는이
iOS가 정한 규칙대로 움직이고 정한
대로 정하고 이렇게 사업할 거면
여기서 나한테 허락 받고 사업한 거
정확하게 투명하고 공개하고 이런게 다
있어야 되는 거 규칙이. 근데 이제
그런 거 없이 그냥 만들었다고 해서
되는게 아니라는 거잖아. LM도
만들면 너무 좋지. 그죠? 쉽게
만든다고 쉽게 만는게 중요한게 아니라
이걸 구현하고 해야 되는 거니까 그거
위에 올라타서 생태계를 만들고
애플리케이션이 동작하고 이런게 가줘야
되는데 가줘야 되는데 우리가
딥시크라는 걸 쉽게 만들었어. 쉽게
만들었으니까 어 딥시크 기반에
애플리케이션을 만들어 갖고 수많
애플리케이션이 딥시키 기반으로
동작되면 좋겠어. 근데 그게 어
그러면 우리가 그 애플리케이션을
만들어 갖고 그럼 나도 딥시크 기반의
애플리케이션을 만들어 쓸래라고 손을
들 때 사람들이 주제하지 않겠어요?
그렇죠. 그렇죠. 팁시크가 과연 내
개인 정보나 컴플라스 이슈나 이런
것들을 다 보장해 주면서 만들어 줄
것인가에 대한 그러니까 이게 베이스
모델을 만든다는 거가 중요한게 아니라
그 베이스 모델 위에 수많은 생태기가
돌아갈 수 있게 하는 것들을 같이
만들어 낼 수 있는 역량이 돼야
되거든요. 그래서 이게 정말 어렵다는
거죠. 그 그러니까 난이도가 되게
높다는 거죠. 예. 그 신뢰성을
만들어 내고 서비스를 해 나간다는 거
자체가 국가 차원에 뭔가 브랜딩이
있어야 되는 거죠. 이게 그냥 단순히
쉽게 만들 수 있다라는게 아니라 이거
위해서 돌아가는 수많은
애플리케이션들이 과연 그 생태계가
우리가 만들어 낼 수 있을 것인 물론
뭐 할 수 있다라는 그런 자신감을
갖고 하는 건 좋지만 이게 현실적인
이야기도 해야 되는 거니까 고민을
많이 해야 된다는 거죠. 근데 이제이
경쟁 구조로 보면 과거에 우리 이제
iOS 안드로이드 나왔을 때 똑같은데
삼성전자에서도 만들려고 했었잖아요.
그러나 안 됐잖아요. 그러니까
그렇다고 해서 이번에도 포기해야 되냐
그런 건 아니지만 그들의 싸움은 제가
느끼기에는 저기 그 드래곤볼에서
손호하고 베지터가 하늘 올라가서 막
싸우고 있는데 우리는 여기서이 보고
있는 여기서 옷을 좀 만들어야 되는
거 아니냐? 저기 하늘로 올라가야
되는 거 아니에? 이런
분위 과연 이게 그러면 우리는 뭐
그렇다 치고 저들의 싸움은 지금
어떻게 진행되고 있는 걸로 보고
결국은 이제 하나로 두 개로 이렇게
통합되고 그렇게 되지 않을까요? 지금
굉장히 많은 그런 모델들이 있잖아요.
그 어떻게 보세요? 네.
[음악]
클라우드면 빅플레이어들이 이제 세
개가 생겼잖아요. 클라우드 비즈니스를
성장시키는 빅플레이어들이 세 개
생겼고 저는이 AI에서도 물론 이게
한두 개라고 생각하지 않습니다.
폴리클라우드 시장은 B2B 시장에
가깝잖아요. B2B 시장이고 AI
시장은 B2B뿐만 아니라 B2C까지도
다 커버하고 있는 너무 너무 큰
시장이기 때문에 여기서는 빅
플레이어들이 굳이 두 세 개 나오고
세네 개 나올 거라고 생각하진
않습니다. 그리고 아까 제가 말씀드린
것처럼 애플리케이션이 뻗어나갈 수
있는 것들이 워낙 크기 때문에
군대군데 삶에 B2C 영역에서 요소
요소해 아 B2B 영역에서의 요소
요소에 너무 많이 뻗어나갈 수 있는
아 것들이 많기 때문에 물론 빅
플레이어가 아까 말씀드린 것처럼
있어야 됩니다. 로컬 플레이어가 내가
있는 회사에서만 사용할래 할 수도
있게 하겠지만 한계가 있을 거고 빅
플레이어들 기반으로 이제 에코시스템이
만들어지고 애플리케이션 생태계가
만들어질 거기 때문에 그 애플리케이션
생태계를 거버닝하는 몇 개의 업체가
생길 겁니다. 근데 저는 세 개보다
많을 거라고 생각합니다. 이미
그거보다 많고요. 이미 왜냐면 지금
누가 제일 많이 앞서갔다고 봐야
돼요? 오픈 AI 아 GPT가 정말
큰 역할 하고 있고 그다음에 저는
쓰고 있는 사람 입장에서는 재미나이도
정말 빠르게 이렇게 취업하고 있고
멀티모다 측면에서 재미나의 역할은
특히나 비전 쪽이나 이런데 상당하다고
보고 있고요. 그다음에 오프소스
계열의 라마 쪽도 상당히 괜찮습니다.
저희도 이걸 기반으로 애플리케이션들
몇 개 만들고도 있고요. 뭐 GPT
재미나 라마 저희 다 활용하고
있고요. 그리고 그록도 있잖아요.
네. 그럭도 예. 그록도 괜찮은데
현재 지금 GPT랑 재미나이로 너무
큰
프로젝트를 많이 하고 있 있고
그다음에 라마까지 쓰는 것까지 하고
있고 저희 LG에서 사용하고 있는
엑사운도 일부 활용은 하고 있고
그래서 그로까지 이제 다이버시티가
넓혀져 있지는 않은데 뭐 그런 것들도
충분히 API로 저희가 계속 태핀을
하면서 프로젝트를 많이 진행을 하고
있는데 이런 플레이어들은 그냥
기본적으로 되게 큰 시장을 만들어
가고 있는 상황이라서 근데 이제 뭐
사실 이제 우리 저도 저도 상무님하고
얘기하기 전에는 아니 뭐지로 뭐 뭐
지브리 컨텐츠 뭐 스타일 그런 거
그거 말고 뭐 뭘로 돈 뭐 뭐 뭐
하는지 아니 그니까 이걸로 도대체
뭘로 돈 버는데 이게 이제 그 감이
안 잡혔는데 말씀하신 대로
덤바이스라고 얘기하니까 세상에 고쳐야
될 디바이스가 진짜 많네 그것도
그렇고 그런 것도 그렇고 업무
프로세스가 되게 많습니다. 그 저희가
지금 보면 하고 있는 몇 가지가
있는데이 프로젝트 중에 뭐 저희가
하고 있는 대표적인 저희 조직이 하고
있는 몇 가지 대표적인 프로젝트를
말씀드리면 HR 데이터를 기반으로
그러니까 예를 들면 이제 한 사람 한
사람을 이제 벡터라이즈를 합니다.
업무 특성을 뽑아내서 업무 특성을
뽑아내서 벡터라이즈를 한다는게 예를
들면 이제 이요성 님이 갖고 있는
벡터가 있을 거고 제가 갖고 있는
벡터가 있는데 그 벡터가 예를 들면
한 그룹에서 갖고 있는 직원이 뭐
수천 수만 명이 될 테니까 음 그
벡터가 예를 들면 효성님하고 저는
비슷한 학교를 졸업했고 전공도
비슷하고 하니까 벡터 모양이 좀
비슷할 수 있겠지만 그 벡터 모양이
조금씩 다르게 구분되는게 되게
중요하겠죠. 그 내가 예를 들면 어떤
특성을 갖고 있는 사람, 어떤 경험을
갖고 있는 직원을 좀 찾고 싶어.
그럼 그걸 찾을 때 예, 그걸 찾고
싶을 때 그 찾았을 때 내가 갖고
있는 어무 특성의 비슷한 벡터를 빨리
찾아주는게 되게 도움이 많이 되겠죠.
그러면 이제 우리가 팀을 구성할거나
혹은 이제 조직을 어떤 특정한 어떤
테스크를 만들 때이 업무 특성을 갖고
있는 사람들을 쉽게 찾아서 이제 거기
배치를 할 수 있겠죠. 왜냐면 회사는
계속해서 끊임없이 업무 효율하 업무
효율을 하고 있고 효율한 남은
직원들을 이제 재배치를 해서 업무
생성을 계속 높여간 노력을 해야 되기
때문에 어떤 이제 직원 관리를 하는
입장에서 야이 직원은 뭐 하는 애냐
뭘 할 수 있는 애냐 뭐 이런 걸 다
컴퓨터가 알아들을 수 있게 벡터라이징
한다라는게 얘는 뭐 뭐 어떤 애 애
어떤 애 이런 애를 쭉정해 내야
된다는 거죠. 그렇죠. 근데 그런 걸
할 때 예전에는 예를 들면 그 말들이
다 언어로 써져 있잖아요. 아
그렇죠. 그렇죠. 사람 어디고 뭘
경험했고 어떤 프로젝트를 했고 다
글로 써져 있단 말이죠. 이거를
예전에는 다 언어 모델을 만들어서
벡터라이즈를 했고 그 벡터라이저도
되게 좋지는 않았어요. 퀄리티가 어떤
사람은 글을 되게 개조식으로 짧게
짧게 써 가지고 자기 스토리 가고
어떤 사람은 그걸 막 구구절절 써
가지고 나는 이런 사람이고 이렇게
쓰는 사람도 있고 다르잖아요.
그러니까 이거를 표준화해서 언어
모델을 만들고 그거 전 처리한 언어
모델을 만드는게 일이었어요. 저희한테
엄청 힘들었어요. 근데 그 과정에서
이런 LM 모델 GPT 같은 거
돌려서 업무를 요약해 줘. 이런
톤으로 이런 컨텍스트로 그다음에 품질
관련된 업무를 하는 사람, 생산
관련된 업무를 하는 사람, 디자인
관련된 업무 하는 사람들은 이런 업무
특성이 되게 중요해라고 하는 것들을
미리 작성해 놓고 그럼 그런 업무
특성들을 되게 쉽게 매칭을 시킬 수
있는 것들도 우리가 어떤 모델을 만들
필요 없이 그냥
GPT나미나이나 이런 언어모델
제공하고 있는 그런 베이스 모델에서
우리가 원하는 형태로 언어를 전
처리하고 전 처리한 걸로 중요한
맵핑된 테이블에 있는 업무 특성들을
또 뽑아내 주고
표준화된 형태로 그 업무리스트가
나오게 되면 그거 갖고 이제 벡터라
하는 건 훨씬 더 쉽거든. 그리고
심지어 벡터 모델도 만들어 주기도
합니다. 그렇게 해서 HR 관련되
있는 프로젝트를 하는 과정에서 전
처리 모델을 되게 위치하게 활용을
하고 있고요. 뭐 또 저희가 최근에
하고 있는 것들은 또 재밌는게 구글에
있는 노트북 LM이라고 하는게 뭐냐면
내가 갖고 있는 문서를 집어넣으면이
문서들을 알아서 문서에 있는 특징들을
벡터라이즈를 하고 그걸 기반으로
무엇이든 물어보세요가 돼요. 그럼
예를 들면 이요 아카데미에 있는
수많은 유튜브 영상들을 다 텍스트로
다 컨버팅시키고 그 텍스트를 다 묶어
갖고 구글에 있는 노트북에 탁
집어넣고 이제 그다음에 내가 그
노트북 켜 가지고 내가 이제 아무거나
예속 아카데미에 나왔던 것 중에
최근에 트럼프 관련 트렌드 관련된 거
어떤 얘기했는지 물어봐 줘. 얘기해
줘. 그러면 그게 쫙 뽑혀서 이제
이런 얘기를 했고 이게 돼요. 근데
이게 생각을 해 보면 회사에서 누구나
이런 거 갖고 싶을 거잖아요. 내가
갖고 있는 수많은 다큐멘먼트,
노하우, 장표 그거를 전부 다 내가
갖고 있는 파일 다 집어넣어서 나만의
에이전트를 만들고 그 나만의
에이전트에다가 내가 원하는 질문을
던지면 무엇이든 다 답변해 주는 저희
그런 거 만들고 있거든요. 근데 그걸
만들 때 노트북 LM을 그럼 쓰면
되지. 왜 이걸 만드는 거야? 저희는
몇 가지 이유가 있어요. 첫 번째
이유는 어 노트북은 이제 내가 원하는
형태로 답변에 안 나왔을 때 그걸
내가 뒤에 있는 어떤 문서를 수정하는
거 이상에 안에 로직을 건드릴 수
있는 방법이 없어요. 근데 저희는
그거를 로직을 건드리는 것들을 몇
가지 제공을 하는데 그 중에 하나가
예를 들면 문서를 어떻게 청킹할
것인가 이제 그룹을 만드는 거예요.
그럼 예를 들면 가장 짧게는 단어
단위로 모든 걸 벡터라이즈 할 수
있겠죠. 그러면 이제 너무나
스페시픽한 것들이 너무 세밀하게 가는
거고 또 그걸 이제 너무 또 이제
넓게 만들면 큰 단위로 문단위로
청행을 해 버리면 벡터가 대충
그렇죠. 정확하게 쉽게 말씀드리면
그걸 어떤 중간 정도 내가 딱 원하는
내가 서칭하는 패턴에 맞춰 갖고
청킹을 하고 그 청킹된 걸로 이제
벡터하는게 되게 중요하거든요. 근데
그게 스타일이 다 거야.
아내가밀하다는 스타일 업무를 하는
사람이냐 아니면 내가 좀 전에
가까워서 대략 이제 큰 얘기 얘기를
하는게 중요한 사람이냐 또
템퍼레처라고 하는 걸 조정할 수도
있는데 그 템퍼레처라고 하는 건
뭐냐면 문서에서 팩트 베이스로 답변해
주기를 원하느냐 아니면 내가 좀
거기다가 좀 내가 갖고 있는 lm의
기본적인 정보하고 연결해 가지고
너만의 답변을 좀 이게 좀
크리에이티브하게 하고 싶으냐 이거를
그대로만 얘기하지 말고 좀 생각 좀
해라. 생각 좀 한 걸 기반으로
답변을 하는게 또 이게 이런 스타일에
따라 다르잖아요. 나는 과거에 품질
사고 있었던 거 기반으로 과거 있었던
정확한 우리 회사 사고를 얘기를 해
줘야지 자꾸 창조해 가지고 삼성 뉴스
보고 뭐 다른 회사 뉴스 봐 가지고
창의적으로 뭐 품질 사고에 대한 거를
막 소설 쓰듯이 얘기해 주면 안
되잖아요. 그럼 우리 회사의 품질사고
정확하게 파악해서 그게 얼마만큼의
소송 금액이 있었고 그걸로 우리가
무슨 조치를 했는지 정확하게 얘기를
해 주는게 필요한 그런 경우에 따라서
그래서 그것들을 본인들이 조정하고
심지어 내가 답변을 물어봤을 때
답변이 좋지 않아. 아, 그럼 답변
좋지 않은 걸 내가 실제 수정한 거를
저장하고 이런 프로세스까지 만들어서
이제 나만 에이전트를 만들 수 있는
애플리케이션을 만드는 작업을 하고
있거든요. 사실 이제 이런 이야기가
아마 들으시는 분들 느끼시겠지만 다
저기 대리 과장님들이 부장님들이
물어보는 질문이랑 똑같은
얘기인거예요. 어떻게 보면은 각
회사에서 하고 있는 수많은
질문들이 A를 통해서 다 된다면 그
이제 보고 체계라든지 뭐 이런 것들이
진짜 업무가 정말 많이 바뀔 수 있을
것 같아요. 그렇죠. 그래서 지금은
이제 예전에는이 질문을 다 그냥 덤한
DB에 아 덤 DB에서 사람이 다
의도를 파악해 가지고 이거를 다 이제
그렇죠 만들어서 매뉴얼리 보고 장표에
담아갖고 그 예를 들어서 LG 전자의
에어컨이 야이 유럽에서 이렇게 많이
팔렸냐 그러면은이 데이터를 찾아가지고
이렇게 해가지고 뭐 아 이건 날씨는
어떻게 되거죠 뭐 이러면서 뭐
뉴스에서 보고 해서 이렇게 할 텐데
사실 알고 보면은 이게 전부 다 그
엄바이스가 아니라면 어 이런 걸 다
연결해 가지고 할 수 있다라는 거죠.
그렇죠. DB도 연결하고 DB에서
이제 고객들 VC 같은 것도 이제
크롤해서 심지어 크롤링도 이제 다
되니까 크롤해서 요약한 걸로 이제
물어보면 답변해 줄 수 있게 되는
거죠. 그 과정이 이제 과거에
엄청나게 많은 사람이 엄청나게 많은
시간 보고서 작업을 해서 올리는
것들이 아주 짧은 시간에 그런 것들을
다 해결해 줄 수 있는 내가 과거
데이터도 찾을 수도 있고 갑자기 드는
질문인데 이게 결국은 이제 의사
결정을 하는데 도움이 되는 정보를
얻기 위한 소위 말하는 어 경영
활동을 하는 저 위에 계신 높은 분이
해도 되는 거야 안 해하면 안 되는
거야 뭐 등등을 알고 싶은 정보를
얻고 싶은 거잖아요. 근데 이게 진짜
AI 때문에 진짜 빨라진다면 더 좋은
의사 결정을 하게 될까요?
[음악]